<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>balady_a_romance-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="balady_a_romance-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-5" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-2">Romance o&#160;Černém jezeře</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-0-- ParaOverride-3">Starý motiv</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tak tichá voda, hluboká a&#160;k&#160;smrti smutná!<br/>Les kolem tichý, temný jako myrta rmutná,<br/>břeh zadřímlý a&#160;po něm mech jen roste hnědý,<br/>a&#160;je-li v&#160;mechu květ, je jako z&#160;vosku bledý.<br/>Zde nezní včelek šum, zde není zpěvný pták,<br/>jen šedý dravec někdy v&#160;prázdné výši kráče,<br/>a&#160;zní to v&#160;ozvěnách hor kolem truchle tak,<br/>jak v&#160;dáli náhlý škytot z&#160;dušeného pláče.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-4">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Můj zrak, sny opleten, se v&#160;černou vodu vrývá&#160;—<br/>ta nezměřená tůň, ta něco dole skrývá!<br/>Snad česká pohádka tam, z&#160;krajův vyhoštěná.<br/>Snad dávných bohů kruh ta kryje sklená stěna.<br/>Snad dlí tam českých našich hrdin slavný tem&#160;—<br/>vy bohorovní, úžasní vy hrdinové,<br/>již na vás zapomněla sirá česká zem<br/>a&#160;zapomnělo všechno pokolení nové!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ti kdyby zaplakali pro národu hoře,<br/>to černé jezero by vzrostlo v&#160;černé moře,<br/>ti kdyby z&#160;živých prsou vzdechli, pozaštknuli,<br/>svým vzdechem jezero by z&#160;břehů vymrsknuli!<br/>Ach nekliden je asi pod vodami sen<br/>a&#160;porván vzdechy těch, již spolu dole leží,<br/>však jsou to umrlců již tiché vzdechy jen,<br/>a&#160;povrchem to jako lehký mrazík běží.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-5">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Snad podsvětí nás všech zde v&#160;podjezerním šeru.<br/>Já zíral k&#160;horám kdysi v&#160;letním pološeru<br/>a&#160;zřel, že lesní strání, hlubnou v&#160;skalách slují<br/>kés divné postavy jak voje sestupují.<br/>Ne lidské podoby, jen proutky mlhy spíš<br/>skrz kmeny tiskly se a&#160;s&#160;větve k&#160;větvi nesly,<br/>než oko dostřehlo, již byly blíž a&#160;níž,<br/>až jako šedý oblak na hladinu sklesly.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Ach smrt jich sílá denně od živoucích stolu,<br/>že nestačí noc celá k&#160;podsvětí jim dolů,<br/>a&#160;ranní hodiny když bílé světlo tkají,<br/>ty zbylé stíny v&#160;lesy kol se utíkají.<br/>Ba kdykoli jsem vstoup v&#160;těch černých lesů lem,<br/>hned divné šepoty jsem slýchal v&#160;krokův ruchu<br/>a&#160;v&#160;náhle nepokojných tepnách cítil jsem,<br/>že na mne z&#160;tmavých houštin zírá oko duchů.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;Jen nahni se a&#160;zři ty hnědé rostlin nitě,<br/>jak pod vodou se předou v&#160;pestře krásné sítě&#160;—<br/>tam musí něco být, v&#160;té vodě nezčeřené,<br/>a&#160;musí se cos krýt v&#160;té tůni nezměřené!<br/>Jak lehký byl by skok, jak měkký dolů pád,<br/>a&#160;člověk přistoup by ku čárných bájů kolu&#160;—<br/>já vím, já pevně dím: tam musí něco spát,<br/>tam musí něco být&#160;— a&#160;mne to táhne dolů.</p>
		</div>
</body>
</html>